## Kata 1 - Wie arbeiten wir im Circle zusammen?

#### Dein Einstieg in die digitale Zusammenarbeit

Im Vorbereitungstreffen hast du bereits damit begonnen, mit deiner
Lerngruppe über eure Zusammenarbeit zu diskutieren. In dieser Kata
stellen wir eine Struktur für die digitale Zusammenarbeit vor: das
Collaboration Canvas. Das Collaboration Canvas ist ein Rahmen für den
Aufbau von Gruppenvereinbarungen und Zusammenarbeit. Betrachte deinen
Circle als eine Kollaborationsgruppe: Wie werdet ihr zusammenarbeiten?
...miteinander kommunizieren? ...Entscheidungen treffen? ...euer Wissen
teilen? Am Ende dieser Lernreise wirst du in der Lage sein, diese
Werkzeuge mit all deinen anderen Arbeitsgruppen zu nutzen.

#### Vorbereitung (Einzelarbeit)

- Lese die Kata "Wie arbeiten wir zusammen?", mache die Übungen.

    > Tipp: Den Aufgabentext für die Kata findest du immer nach der Agenda.

#### Agenda (Circle/Gruppenarbeit)

- **Check-in:** *(10 Minuten)*  
  Was hat dich die letzte Woche im Zusammenhang mit digitaler
  Zusammenarbeit beschäftigt?  
  Zwei-Minuten-Timebox pro Circle-Mitglied.


- **Hauptthema**: *(45 Minuten)*

    - Stellt euch gegenseitig eure Ergebnisse und Erkenntnisse aus der
      „Kata - Wie arbeiten wir zusammen?" vor und tauscht euch darüber aus.

    - Erarbeitet eure Regeln für die Zusammenarbeit im [Collaboration
      Canvas](6-01-Vorlagen.md)
    
    - Schreibt eure Festlegungen aus dem Vorbereitungstreffen in den
      Canvas.

    - Überlegt während der folgenden Wochen des Circles, ob Regeln im Canvas
      angepasst oder erweitert werden sollten. Nehmt Euch nach jedem Treffen
      / jeder Kata die Zeit, um ihn immer weiter Schritt für Schritt
      auszufüllen.


- **Check-out:** *(5 Minuten)*  
  Was wirst du bis zum nächsten Treffen tun?


#### Kata "Wie arbeiten wir zusammen?"

- Lies dir zur Vorbereitung die Inhalte im Kapitel [Grundlagen:
  Zusammenarbeit](5-01-Theorie-Grundlagen-der-Zusammenarbeit.md) durch.

- Schau dir den **Collaboration Canvas** (s.u.) an. Der Canvas bietet
  dir die Möglichkeit während der Arbeit mit dem Leitfaden die gelernten
  neuen Impulse und Empfehlungen für die Umsetzung im täglichen
  Arbeitsleben festzuhalten. Manche Themen (wie z.B. der Austausch von
  Dokumenten) werden im Laufe des Circles noch detaillierter
  angesprochen.
  
  ![Das Bild mit dem Titel „Digital Collaboration Canvas“ zeigt eine digitale Kollaborationsvorlage zur Organisation und Planung von Teamprojekten wie dem Lernzirkel. Die Vorlage ist in sechs Hauptbereiche unterteilt: Interaktion, Kommunikation informell, Kommunikation fachlich, Aktion, Purpose und Dokumentation. Jeder Bereich enthält spezifische Anweisungen oder Fragen zur Förderung der Zusammenarbeit und Kommunikation innerhalb eines Teams.](images/Collaboration_Canvas_Template.jpeg)

  Das folgende Bild zeigt die Vorlage als Hintergrund für andere Tools:
  ![Das Bild mit dem Titel „Digital Collaboration Canvas“ zeigt eine digitale Kollaborationsvorlage zur Organisation und Planung von Teamprojekten wie dem Lernzirkel. Die Vorlage ist in sechs Hauptbereiche unterteilt: Interaktion, Kommunikation informell, Kommunikation fachlich, Aktion, Purpose und Dokumentation. Diese Blankovorlage dient zum gemeinsamen Ausfüllen im Lernzirkel bzw. als Hintergrund, um es in anderen Tools zu nutzen.](images/Collaboration_Canvas_Blank.jpeg)

- Überlege, welche Vereinbarungen für die Zusammenarbeit du bereits
  kennst. Welche sind dir wichtig und warum? Mache dir dazu Notizen. 

#### Wenn du mehr machen willst: 

- Weiterführende Informationen findest du hier zusammengestellt:  
  [Regeln für die Zusammenarbeit](5-01-Theorie-Grundlagen-der-Zusammenarbeit.md#weitere-links-zu-regeln-fur-die-zusammenarbeit).

- Als Anregung: nimm diese Regeln der Zusammenarbeit zum Anlass und
  erarbeite mit deinem Team ein eigenes Collaboration Canvas.  
  Nach einem Monat kannst du mit deinem Team dazu eine Retro durchführen
  und teilt eure Erfahrungen.