## Kata 2 - Kommunikation: Analyse und Reflektion 

In den folgenden 3 Katas geht es um das Thema Kommunikation. Per
Definition findet Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Menschen statt.
Kommunikation ist die Art und Weise, wie wir uns mit den Menschen um uns
herum verbinden und Informationen austauschen. Kommunikation und
Zusammenarbeit sind grundlegend miteinander verbunden - starke
Kommunikation ist eine Voraussetzung für eine effektive Zusammenarbeit.

Hier ist es gerade wichtig, Frustration und Stress zu vermeiden, indem
du deine Kommunikation optimal ausrichtest. Hilfreich ist es auch, die
geeigneten Kanäle/Tools auszuwählen, um eine schnelle und effektive
Zusammenarbeit mit Internen und Externen zu ermöglichen. Alles mit dem
Ziel, deinen Umgang mit eingehender Kommunikation zu optimieren.

Wir beginnen in dieser Kata damit, deine eigene Kommunikation zu
analysieren und zu reflektieren.

#### Vorbereitung (Einzelarbeit)

- Lese die Kata "Analysiere und reflektiere deine Kommunikation" und
  mache die Übungen.  

    > Tipp: Den Aufgabentext für die Kata findest du immer nach der Agenda.

#### Agenda (Circle/Gruppenarbeit)

- **Check-in:** *(10 Minuten)*  
  Was hat dich die letzte Woche im Zusammenhang mit digitaler
  Zusammenarbeit beschäftigt?  
  Zwei-Minuten-Timebox pro Circle-Mitglied.

- **Hauptthema**: *(45 Minuten)*  
  Stellt euch gegenseitig eure Ergebnisse und Erkenntnisse aus der
  „Kata - Analysiere und reflektiere deine Kommunikation" vor und
  tauscht euch darüber aus.

- **Check-out:** *(5 Minuten)*  
  Was wirst du bis zum nächsten Treffen tun?

#### Kata "Analysiere und reflektiere deine Kommunikation!"

- Lese dir zur Vorbereitung die Grundlagen in der Theorie
  "Zusammenarbeit" durch:

  - [Synchrone vs. Asynchrone
    Kommunikation](5-02-Theorie-Kommunikation.md#grundlagen-synchrone-asynchrone-kommunikation)

  - [Push vs. Pull
    Kommunikation](5-02-Theorie-Kommunikation.md#grundlagen-push-vs-pull-kommunikation)

- Welche Kommunikationskanäle nutzt du schon, welche kennst du noch
  (nutzt sie aber nicht)?

- Schaue durch deine Kommunikations-Kanäle! (z.B.
  E-Mail-Eingang/Chat-Nachrichten/o.ä.)

- Welche Kommunikation läuft gut / welche erzeugt Stress?

- Welche Nachricht/Informationen kommen wo an?

- Wann/wie benötigst du die Informationen?

- Findest du die Informationen schnell/leicht wieder?

- Was nervt dich? z.B. Einladung zu Meeting ohne Agenda, CC-Mail an alle

- Was sind deine Bedürfnisse?

- Prüfe deinen Erwartungshorizont: Was hilft dir? Was kannst du ändern?

> Tipp: Achte darauf, nicht selbst in der Kommunikation mit anderen das
> zu tun, was dich selbst nervt.

#### Wenn du mehr machen willst: 

- Lege eine Liste aller genutzten Kanäle an, so dass ihr dann im Circle
  eine gemeinsame Liste erstellen könnt.
