## Kata 3 - Kommunikation: Lerne deine Tools kennen

In dieser Woche lernst du geeignete Tools für die Kommunikation kennen.

Der Mensch verfügt über nahezu unbegrenzte Kommunikationsmöglichkeiten.
Und es gibt immer mehr Möglichkeiten als wir täglich denken. Zum
Beispiel, hast du schon einmal versucht, einen Tag lang nicht zu
sprechen? Oder warst du einmal in einem Land, dessen Sprache du nicht
verstanden hast? Man kommt irgendwie durch, oder? Studien legen nahe,
dass unsere nonverbale Kommunikation unsere verbale Kommunikation um den
Faktor 3 oder 4 zu 1 überwiegt.

Wenn wir *digital* kommunizieren und zusammenarbeiten, müssen wir uns
genau überlegen, welche Werkzeuge uns zur Verfügung stehen und welche
Vor- und Nachteile sie haben.

Wie funktionieren deine Werkzeuge und wie helfen sie dir, deine
Botschaft am klarsten zu kommunizieren?

#### Vorbereitung (Einzelarbeit)

- Lese die Kata "Lerne deine Tools kennen" und mache die Übungen.
> Tipp: Den Aufgabentext für die Kata findest du immer nach der Agenda.

#### Agenda (Circle/Gruppenarbeit)

- **Check-in:** *(10 Minuten)*  
  Was hat dich die letzte Woche im Zusammenhang mit digitaler
  Zusammenarbeit beschäftigt?  
  Zwei-Minuten-Timebox pro Circle-Mitglied.
  
- **Hauptthema**: *(45 Minuten)*  
  Stellt euch gegenseitig eure Ergebnisse und Erkenntnisse aus der Kata
  "Lerne deine Tools kennen" vor und tauscht euch darüber aus.

- **Check-out:** *(5 Minuten)*  
  Was wirst du bis zum nächsten Treffen tun?

#### Kata "Lerne deine Tools kennen!"

Kommunikations-Tools bieten viele Einstellungs- und
Funktionsmöglichkeiten, um dir die tägliche Arbeit zu erleichtern.

- Wähle deine präferierten Kommunikationstools aus und überlege, wie du
  sie bisher nutzt.  
  Nutzt du das Tool zur Push- oder zur Pull-Kommunikation? Handelt es
  sich um ein offiziell von IT betreutes Tool? Welche Funktionen des
  Tools begeistern dich? Findest du interessante Funktionen, die du noch
  nicht genutzt hast? (siehe [Evergreen-Ansatz](5-02-Theorie-Kommunikation.md#evergreen-ansatz))

- Schaue dir dabei beispielsweise die folgenden Programme und Punkte an:

  **E-Mail (Beispiel Outlook, Thunderbird):**
  - Menübereich "Datei" oder "Start": z.B. Vorlagen speichern
  - Menübereich "Extras": z.B. Regeln einrichten oder automatische
  Antworten einstellen

  **Chat (Beispiel MS Teams, Slack):**
  - Benachrichtigungsoptionen definieren: z.B. wann möchte ich wie über
  neue Nachrichten informiert werden?
  - Nachrichten bearbeiten (Bearbeitungsmodus)
  - @mentions nutzen
  - Emojis gezielt nutzen (z. B. Daumen hoch = Lesebestätigung, Herz =
  Like)
  - Status: z.B. was bedeutet "beschäftigt" / "nicht stören"? Wie wird
  der Status von Kolleg:innen interpretiert?
  
  **Online-Meetings (Beispiel MS Teams, Zoom):**
  - Optionen für Bildschirm teilen/präsentieren
  - Hand heben & Emojis nutzen
  - Breakout Rooms einstellen und nutzen
  - ...

- Welche neuen Funktionen hast du gefunden?

- Welche Funktionen wirst du wie zukünftig nutzen?

- Sammle Funktionen, die dich begeistern und die du gerne als Tipp an
  deinen Circle weitergeben würdest.

#### Wenn du mehr machen willst: 

- Schaue im Internet und suche weiterführende Anleitungen zu den
  jeweiligen Tools, die du nutzt.

- Schaue dir weitere Tools an, welche du bisher nicht so aktiv nutzt,
  aber gerne mehr nutzen möchtest.

>*Anmerkung für Unternehmen, die den Leitfaden für sich anpassen:*  
>*Hier könnt ihr gerne Anleitungen zu euren Tools (und ggf. zu
Communities in eurem ESN = Enterprise Social Network) verlinken, in
denen Tipps, Tricks und Fragen geteilt werden.*
