## Kata 7 - Entscheidungen treffen

In jeder Zusammenarbeit müssen auch gemeinsam Entscheidungen getroffen
werden. Die Wahl der Vorgehenseise bzw. Methode hat dabei einen großen
Einfluss darauf, ob die Entscheidung schnell und gezielt getroffen wird,
oder ob sich das Team in endlosen Diskussionen verstrickt, ohne zu einem
gemeinsamen Konsens zu kommen.

#### Vorbereitung (Einzelarbeit)
- Lese die Kata „Entscheidung treffen" und mache die Übungen.

#### Agenda (Circle/Gruppenarbeit)

- **Check-in:** *(10 Minuten)*  
  Was hat dich die letzte Woche im Zusammenhang mit digitaler
  Zusammenarbeit beschäftigt?  
  Zwei-Minuten-Timebox pro Circle-Mitglied.

- **Hauptthema**: *(45 Minuten)*  
  Stellt euch gegenseitig eure Ergebnisse und Erkenntnisse aus der
  "Kata - Entscheidung treffen" vor und tauscht euch darüber aus.

- **Check-out:** *(5 Minuten)*  
  Was wirst du bis zum nächsten Treffen tun?

#### Kata "Entscheidungen treffen"

- Theorie lesen

  1.  Wie findet Entscheidungsfindung digital in deinem Team, deinem
    Arbeitsplatz statt, (wenn ihr euch nicht persönlich trefft)?

  2.  Was läuft gut?

  3.  Was läuft nicht so gut?

  4.  Welche Methoden/Tools nutzt ihr dazu?

- Überlege, wir ihr die Frage stellt. ([Theorie: Fragetypen](\5-05-Theorie-Entscheidungen#fragetypen))

- Findet ein passendes Tool für eure Frage und probiert es im Circle
  aus.  
  <br>
  Sucht euch [ein Tool](\5-05-Theorie-Entscheidungen#tools)/[eine Methode](\5-05-Theorie-Entscheidungen#methoden) aus,
  um eine Entscheidung zu eurer Frage zu treffen. Schaue hier auch
  nochmal in [Kata 4 - Wähle einen passenden Kanal](\4-06-Kata-4) nach.  

#### Wenn du mehr machen willst

- Mache dich mit weiteren Tools und Methoden vertraut und überlege, wo
  du diese anwenden könntest.

- Recherchiere weitere Methoden zur Entscheidungsfindung und probiere
  diese in den nächsten Treffen eures Circles oder in deinem Team aus.

- Reflektiere das Ergebnis in der entsprechenden Gruppe, ob diese
  Methode euch geholfen hat, zu einer Entscheidung zu kommen.

