## Kata 8 - Gemeinsam an Dokumenten arbeiten

Diese Kata, basierend auf unseren Regeln für die Zusammenarbeit, gehst
du einen Schritt weiter und Dokumente nicht nur mit anderen teilen,
sondern auch gemeinsam erarbeiten. Dafür hast du mit deiner Gruppe ein
konkretes Beispiel: Sammlung "die besten Hacks für die digitale
Zusammenarbeit".


#### Vorbereitung (Einzelarbeit)

- Lese die Kata "Gemeinsam an Dokumenten arbeiten", mache die Übungen.

#### Agenda (Circle/Gruppenarbeit)

- **Check-in:** *(10 Minuten)*  
  Was hat dich die letzte Woche im Zusammenhang mit digitaler
  Zusammenarbeit beschäftigt?  
  Zwei-Minuten-Timebox pro Circle-Mitglied.

- **Hauptthema**: *(45 Minuten)*

    - Stellt euch gegenseitig eure Ergebnisse und Erkenntnisse aus der
  "Kata - Gemeinsam an Dokumenten arbeiten" vor und tauscht euch
  darüber aus.

    - Verwendet im Circle-Treffen eure gemeinsame Sammlung "die besten
  Hacks für die digitale Zusammenarbeit" und überlegt euch eine
  gemeinsame Struktur. Wie lief die asynchrone Zusammenarbeit?

    - Überlegt gemeinsam, ob Regeln im Canvas angepasst oder erweitert
  werden sollten,  
  erweitert falls nötig den [Collaboration Canvas](6-01-Vorlagen.md) mit euren
  neuen Erkenntnissen und formuliert eure gemeinsamen Regeln der
  Zusammenarbeit.

- **Check-out:** *(5 Minuten)*  
  Was wirst du bis zum nächsten Treffen tun?

#### Kata "Gemeinsam an Dokumenten arbeiten"

- Lese dir zur Vorbereitung die Grundlagen durch. [Gemeinsam an
  Dokumenten arbeiten](5-01-Theorie-Grundlagen-der-Zusammenarbeit.md#gemeinsam-an-dokumenten-arbeiten)

- Beantworte und reflektiere die folgenden Fragen:
    - Wo liegt euer Collaboration Canvas?
    - Wie hast du hier mitgearbeitet?
    - Wie hat die Zusammenarbeit funktioniert?
    - Hast du die Änderungen der anderen gesehen?
    - Wie hat sich das angefühlt, dass alle sofort gesehen haben, was du
  geschrieben hast?
    - Hat es Zeit für den Austausch gespart?
    - Soll das Dokument langfristig verfügbar und wieder auffindbar sein?
  Was musst du dafür tun?

- Legt eine Datei „die besten Hacks für die digitale Zusammenarbeit" in
  eurer gemeinsamen Ablage an, in der ihr asynchron arbeiten könnt.

- Erstelle Beiträge für diese gemeinsame Sammlung in dieser Datei.

- Überlege dir wie ihr gemeinsam in Circle asynchron an Dokumenten
  arbeiten könntet und welches Tool dafür nutzen könnt. In [Wie teile
  ich Dokumente in einem Chat? (Beispiel
  M365)](5-01-Theorie-Grundlagen-der-Zusammenarbeit.md#wie-teile-ich-dokumente-in-einem-chat-beispiel-m365) findet
  ihr Inspirationen dazu.


#### Wenn du mehr machen willst: 

- Asynchron weiter zusammenarbeiten:
  - Du kannst die Liste in den nächsten Wochen erweitern, wenn dir weitere
  Hacks einfallen.
  - Du kannst Kommentare zu Hacks der anderen hinzufügen, z.B. wenn dir
  etwas besonders gefällt oder unklar ist.
  - Kannst du erkennen, wer welche Punkte ergänzt hat / Änderungen
  nachverfolgen?
  - Du kannst die Hacks mit deinem Netzwerk teilen.

