## Kata 9 - Wissen finden

**Lernreise durch das Wissensmanagement**

In den folgenden drei Katas begeben wir uns auf eine gemeinsame
Lernreise durch die Reifegrade des Wissensmanagements (vgl. Abschnitt
„Wissensmanagement: Eine Lernreise durch vier Reifegrade" im
Theorie-Teil). Unser Fokus liegt hier vor allem auf den ersten drei
Leveln:

- *Vorhandenes Wissen finden*

- *Geteiltes Wissen wertschätzen*

- *Eigenes Wissen teilen*

Diese Übungen werden dir helfen, deine Fähigkeiten im Umgang mit Wissen
zu verbessern und dich Schritt für Schritt auf deinem Weg zum aktiven
Wissensgebenden begleiten. Und jede Reise beginnt mit einem ersten,
kleinen Schritt.

**Willkommen an Bord zu deiner Wissensreise!**

In dieser Kata konzentrieren wir uns darauf, vorhandenes Wissen zu
finden. Es ist der erste und wichtigste Schritt, um deine Wissensbasis
zu erweitern. Du wirst lernen, wie du Suchmaschinen, Datenbanken oder
Diskussionsforen effizient nutzen kannst, um relevantes Wissen zu
erschließen.

Beginne damit, dich bewusst auf die Suche nach Informationen zu machen,
die dir bei deiner Arbeit helfen können. Es kann hilfreich sein, interne
Ressourcen wie Handbücher oder Wissensdatenbanken durchzusehen.

Das Ziel dieser Kata ist es, zu erkennen, dass das gesuchte Wissen oft
bereits vorhanden ist -- du musst nur die richtigen Quellen finden.

  

#### Vorbereitung (Einzelarbeit)

- Lese die Kata 9 "Wissen finden", mache die Übungen.

#### Agenda (Circle/Gruppenarbeit)

- **Check-in:** *(10 Minuten)*  
  Was hat dich die letzte Woche im Zusammenhang mit digitaler
  Zusammenarbeit beschäftigt?  
  Zwei-Minuten-Timebox pro Circle-Mitglied.

- **Hauptthema**: *(45 Minuten)*  
  Stellt euch gegenseitig eure Ergebnisse und Erkenntnisse aus Kata
  „Wissen finden: Wie kannst Du selbst vom Wissen anderer profitieren?"
  vor und tauscht euch darüber aus.

- **Check-out:** *(5 Minuten)*  
  Was wirst du bis zum nächsten Treffen tun?

#### Kata "Wissen finden: Wie kannst Du selbst vom Wissen anderer profitieren?"

- Zum Einstieg in den Bereich schau dir die
  [Grundlagen](5-06-Theorie-Wissen.md) zu
  Wissensmanagement an.

- Unter [Wissen - Formate](5-06-Theorie-Wissen.md#wissen-formate) findest du
  unterschiedliche Ideen, wie andere ihr Wissen geteilt haben:

    - Finde Beispiele, wo und wie Informationen und Wissen in deinem
    Unternehmen geteilt werden.

    - Gibt es noch weitere Formate, die du aus deinem privaten Bereich
    kennst?

    - Schreibe alle dir bekannten Formate und Arten auf.  
     

- Wie könntest du in deinem Arbeitsumfeld noch mit weiteren Formaten
  dein Wissen teilen, damit andere davon profitieren können? Schreibe
  alle Arten und Formate auf, die dir in deinem Arbeitsumfeld zur
  Verfügung stehen -- auch wenn du nicht jede davon jetzt schon umsetzen
  kannst (z.B. Post in eurer Viva Engage-Community erstellen).

- Werde konkret:
    - Wie und wo hast du dir Wissen bisher gefunden?
    - Wer hat das Wissen geteilt?
    - Wie wurde das Wissen geteilt (Art, Format)?
    - Was ist dir dabei aufgefallen?
    - Tauscht euch innerhalb eures Circles aus, wo ihr euer Wissen findet,
  wer es teilt und ob ihr unterschiedliche Quellen nutzt.

- Suche gezielt Foren/Communities zu deinen Themen innerhalb deines
  Unternehmens und zeige dein Interesse, indem du ihnen aktiv
  beitrittst. Wie gesagt, oft reicht ein erster, kleiner Schritt. Trau
  dich.

#### Wenn du mehr machen willst: 
- Wenn du zu einem Thema bisher nichts gefunden hast: Stelle doch in
  Foren/Communities eine Frage zu dem Thema.

- Warst du zufrieden mit den gefundenen Inhalten? Bewerte für dich,
  welche Quellen für dich wertvoll sind.

