## Kata 10 - Wissen wertschätzen

In der vergangenen Kata hast du dich damit beschäftigt, wie du
vorhandenes Wissen finden kannst. Jetzt gehen wir einen Schritt weiter:
die Wertschätzung für das gefundene Wissen auszudrücken. Deshalb dreht
sich in dieser Kata alles um Interaktion und Austausch mit den
Wissensgebenden. Dein Ziel ist es, zum aktiven Teil der
Wissensgemeinschaft zu werden.

Warum ist diese Wertschätzung so wichtig?  
Findet man die gesuchten Informationen und kann damit seine Arbeit
besser und/oder schneller erledigen, ist es wichtig, der Person (oder
dem Team), die das Wissen geteilt hat, auch Dankbarkeit zu zeigen und
Feedback zu geben. Wer sein Wissen geteilt hat, freut sich über diese
Wertschätzung.

Durch Likes kannst du deine Anerkennung für das gefundene Wissen zeigen,
und durch Kommentare oder die Teilnahme an Diskussionen kannst du den
Wissensgebenden wertvolles Feedback geben, wie dich das geteilte Wissen
bei deiner Arbeit unterstützt. Damit wirst du selbst im Dialog sichtbar.

Diese Interaktionen sind wertvoll für alle Beteiligten, weil sie nicht
nur den Wissensgebenden Feedback geben, sondern auch dir helfen, tiefer
in die Materie einzutauchen und neue Perspektiven zu gewinnen.

#### Vorbereitung (Einzelarbeit)

- Lese die Kata "Wissen wertschätzen" und mache die Übungen.

#### Agenda (Circle/Gruppenarbeit)

- **Check-in:** *(10 Minuten)*  
  Was hat dich die letzte Woche im Zusammenhang mit digitaler
  Zusammenarbeit beschäftigt?  
  Zwei-Minuten-Timebox pro Circle-Mitglied.

- **Hauptthema**: *(45 Minuten)*
  Stellt euch gegenseitig eure Ergebnisse und Erkenntnisse aus der
  Kata - "Wissen wertschätzen" vor und tauscht euch darüber aus.

- **Check-out:** *(5 Minuten)*  
  Was wirst du bis zum nächsten Treffen tun?  
   

#### Kata "Wissen wertschätzen"

- Jetzt gehen wir einen Schritt weiter und wechseln die Perspektive:
  - Wann warst du zum letzten Mal richtig dankbar, als eine Kollegin oder
  ein Kollege etwas mit dir geteilt hat und du von ihrem bzw. seinem
  Wissen profitiert hast?
  - Wie zeigst du bisher Dankbarkeit und überlege dir weitere
  Möglichkeiten, wie du zeigen kannst, dass dir das geteilte Wissen
  weitergeholfen hat.
  - Welche Erfahrungen hast du damit gemacht? Wie hat es sich für dich
  angefühlt?
  - Welche Unterschiede nimmst du zwischen dienstlichen und privaten
  Interaktionen wahr?  
  <br>
  Anregungen findest du in der [Theorie](5-06-Theorie-Wissen.md#feedback-geben)

- Überlege dir, welche anderen Möglichkeiten es gibt, in den Austausch
  zu gehen (Interaktion)?

- Suche dir ein entsprechendes Forum und beantworte dort eine Frage, die
  gestellt wurde, oder kommentiere bereits geteiltes Wissen.

#### Wenn du mehr machen willst: 

- Probiere andere Formen der Dankbarkeit in deinem Arbeitsumfeld aus,
  die du gerade gelernt hast, und zeige aktiv deine Wertschätzung - und
  sei gespannt, wie dieses Art von "Feedback" Wirkung zeigt.

- Dankbarkeits-Termin: Richte dir einen regelmäßigen wöchentlichen
  Termin ein (z.B. vor dem Wochenende) und überlege, wie du in der
  vergangenen Woche von dem Wissen anderer profitierst hast oder wie
  dich Kolleg:innen bei deiner Arbeit unterstützt haben. Zeige Deine
  Dankbarkeit - auf deine Art.

- Berichte in deinem Team und gib deine Erfahrungen aus dieser Übung
  weiter.

- Schau Dir den LernOS Lernpfad Offenheit & Vernetzung an. ([Überblick - lernOS für Dich Leitfaden (cogneon.github.io)](https://4you.lernos.org/de/2-3-0-Lernpfad-OV/))

