## Kata 11 - Wissen teilen

Nachdem du in den letzten beiden Katas gelernt hast, das von anderen
geteilte Wissen zu finden und wertzuschätzen, darfst du nun auch selbst
aktiv zu werden und dein eigenes Wissen mit anderen teilen.

Ziel dieser Kata ist es, den Mut zu fassen und die ersten Schritte zu
machen, um dein Wissen mit anderen zu teilen. Die Übungen werden dir
helfen, dich auf der Wissensreise weiterzuentwickeln und Schritt für
Schritt mehr zum Wissensmanagement deiner Organisation beizutragen.

***"Sharing is caring!"*** Das klingt gut -- doch dieser Schritt kann
anfangs sehr herausfordernd erscheinen und klingt nach einem hohen
Aufwand. Trotzdem ist er der entscheidende Meilenstein, um vom passiven
Konsumenten zum aktiven Wissensgebenden zu werden.

Keine Sorge - du musst nicht gleich ganze wissenschaftliche Arbeiten
veröffentlichen -- auch kleinere Beiträge wie Tipps und Tricks,
Antworten auf Fragen in Foren oder Kommentare zu vorhandenen Beiträgen
sind genauso wertvoll. Denke daran: Dein Wissen kann anderen helfen und
bringt dir Anerkennung und Sichtbarkeit in der Gemeinschaft.

Viel Erfolg!

#### Vorbereitung (Einzelarbeit)

- Lese die Kata "Wissen teilen" und mache die Übungen.

#### Agenda (Circle/Gruppenarbeit)

- **Check-in:** *(10 Minuten)*  
  Was hat dich die letzte Woche im Zusammenhang mit digitaler
  Zusammenarbeit beschäftigt?  
  Zwei-Minuten-Timebox pro Circle-Mitglied.

- **Hauptthema**: *(45 Minuten)*  
  Stellt euch gegenseitig eure Ergebnisse und Erkenntnisse aus der
  Kata - "Wissen teilen" vor und tauscht euch darüber aus.

- **Check-out:** *(5 Minuten)*  
  Was wirst du bis zum nächsten Treffen tun?  
   

#### Kata "Wissen teilen"

- Wenn du noch nicht sicher bist, ob sich das Teilen deines Wissens
  wirklich für dich lohnt, dann schau dir die folgenden Argumente an:

  - **Teilen vertieft dein Wissen**  
  Wenn du dein Wissen erklärst, verstehst du es selbst besser. Dieser
  Prozess festigt dein Wissen und kann dir neue Einsichten bringen.
  - **Teilen gibt dir wertvolles Feedback**  
  Durch das Teilen deines Wissens bekommst du Feedback und neue Ideen
  von anderen. Das hilft dir, dein Wissen zu erweitern und zu
  verbessern.
  - **Teilen schafft Zufriedenheit**  
  Es fühlt sich gut an, anderen zu helfen. Das Teilen deines Wissens
  gibt dir ein Gefühl der Erfüllung und Zufriedenheit -- insbesondere,
  wenn andere auch dein Wissen wertschätzen.
  - **Teilen stärkt dein Netzwerk**  
  Wissen teilen baut Beziehungen auf. Menschen schätzen dich als
  Wissensquelle, was dein persönliches Netzwerk stärkt.
  - **Teilen fördert deine persönliche und berufliche Entwicklung**  
  Durch das Teilen wirst du mit deinem Wissen sichtbar und positionierst
  dich als Expert:in. Das schafft neue Lernmöglichkeiten und hilft dir,
  weiter zu wachsen und dich weiterzuentwickeln.

- "Wissen teilen" - das ist gar nicht so schwer.  
  <br>
  Ein ganz einfaches Beispiel: Wenn du Microsoft-Office Produkte nutzt,
  kannst du in den meisten Anwendungen mit dem **Shortcut Strg+K**,
  einen Link erstellen. Das funktioniert in Outlook genauso wie in
  OneNote oder Word, d.h. diesen Shortcut kann man immer gut gebrauchen
  -- man ist damit einfach schneller. Dieser Workhack lässt sich einfach
  und schnell im nächsten Teammeeting teilen.  
  <br>
  Nun überlege für dein Thema:
    - Welchen Mehrwert hat dieses Wissen für deine Kolleg:innen?
    - Wie kannst du dein Wissen zu einem bestimmten Thema mit den andren
  teilen?
    - Was hindert dich gerade noch dies auch zu tun? (wichtig!)

- Werde konkret und wähle dir ein Thema aus, für das du ein Experte bist
  oder das dich besonders interessiert:
    - Wie und wo hast du bisher dein Wissen dazu mit anderen geteilt (Art,
  Format)?
    - Was ist dein Lieblingsthema, das dich interessiert, zu dem du etwas
  gelernt hast, zu dem du Expertise hast?
    - Mit welchen Themen willst du sichtbar werden?
    - Schreibe diese Themen auf eine Liste - gerne in ein persönliches
  Notizbuch (Buch oder OneNote).

- Und jetzt gehst du einen Schritt weiter und teilst ganz aktiv dein
  Wissen zu einem Thema, für das du Experte bist.  
  Gerne kannst du das in deinem beruflichen Arbeitsumfeld tun.
    - Wie hat sich das angefühlt? Was wurde dadurch bei dir ausgelöst?
    - Was ist passiert? Was waren die Reaktionen darauf?

#### Wenn du mehr machen willst: 

Du weißt noch nicht genau, was du teilen könntest?  
Hier haben wir ein paar Anregungen gesammelt:

- Teile Deine Erfahrungen und Lessons Learned:  
  Reflektiere deine Arbeitsweise. Was hast du gelernt --- sowohl von
  Fehlern als auch von Erfolgen --- und was könnte nützlich für andere
  sein? Es können Ressourcen sein, die dir geholfen haben oder
  Techniken, die dich vorangebracht haben, oder Fehler, die andere
  vermeiden sollten. Denke daran, es als Beitrag zu verpacken, der
  anderen deine Erkenntnisse in einer Art anbietet, die für sie
  hilfreich ist.  
  Beispiel: Holger Moller, Learning Journey Miro:
  <https://holgermoller.wordpress.com/2021/02/15/learning-journey-miro/>

- Überlege, welche Formate für Dich am besten passen, um dein Wissen zu
  teilen: Unter [Wissen - Formate](5-06-Theorie-Wissen.md#wissen-formate) findest du
  unterschiedliche Wege, wie andere ihr Wissen geteilt haben.

- Frage offen nach Feedback zu den Aufgaben/Inhalten, an denen du
  arbeitest:  
  Es schafft Mehrwert für dich und andere, wenn du dich offen darüber
  austauscht, womit du dich gerade beschäftigst.

- Teile deine Erfahrungen und Erkenntnisse mit deinen eigenen
  Arbeitskolleg:innen und überlegt gemeinsam:  
  Was könnt ihr konkret tun, damit Wissen im Team, in der Community etc.
  geteilt wird?  
  z.B. Einführung des Agendapunktes "Workhack - was hab ich Tolles in
  dieser Woche gelernt?" in jedem Teammeeting.

- Du kannst auch gerne die gemeinsame Sammlung der "Digitale
  Zusammenarbeit-Hacks" aus dem Kapitel ["Gemeinsam an Dokumenten
  arbeiten"](5-01-Theorie-Grundlagen-der-Zusammenarbeit.md#gemeinsam-an-dokumenten-arbeiten) als Inspiration nutzen,
  um dein Wissen weiter zu geben.

- Beispiele für Wissenstransfer-Methoden (Cogneon)
  - Barcamp
  - Community of Practice
  - Expert Debriefing (Link: Cogneon-Wiki:
  <https://wiki.cogneon.de/Expert_Debriefing>)
  - Knowledgecafe
  - Massive Open Online Course
  - Podcast
  - Screencast
  - Webinar
  - Working Out Loud  
  Quelle: Cogneon-Wiki: Wissenstransfer:
  <https://wiki.cogneon.de/Wissenstransfer>

