## Kata 10 - Wie ich mit meinem Wissen im Unternehmen sichtbar werde (#SichtbarWerden) 

[Sichtbar werden](6-2-Theorie-Wissen-teilen.md#sichtbar-werden-working-out-loud-wol) ist eines der
Grundprinzipen von Working Out Loud.  

>"Mit Working Out Loud kannst du Beziehungen aufbauen, die dir helfen,
ein Ziel zu erreichen oder etwas Neues zu lernen. Anstatt Netzwerke zu
knüpfen, um etwas zu bekommen, investierst du in Beziehungen: Dazu
leistest du Beiträge, die deine Arbeit und Erfahrungen sichtbar werden
lassen." (John Stepper)

-   Schau Dir online-Profile aus deinem Netzwerk (beruflich, privat) an.
-   Wie werden andere in deinem Arbeitsumfeld sichtbar?

Überlege dir: Wie kannst du in deinem Unternehmen sichtbar werden?  
Das Sichtbarwerden ist abhängig von vielen Dingen, wie z.B. deinem
Arbeitsumfeld, deinem Arbeitskontext. Es gibt so etliche und ungeahnte
Möglichkeiten, deshalb sei neugierig und offen, beobachte für dich
interessante Personen (innerhalb/außerhalb deines Unternehmens) und
reflektiere, was zu dir passt und was du davon selbst anwenden kannst.

Es wird konkreter:

-   Was ist dein Lieblingsthema, das dich interessiert, zu dem du etwas
    gelernt hast / zu dem du Expertise hast?
-   Mit welchen Themen willst du sichtbar werden?
-   Schreibe diese Themen auf eine Liste - gerne in ein persönliches
    Notizbuch (Buch oder OneNote).

Checke deine online-Profile (Unternehmensprofil, gerne auch deine social
Media-Profile etc.) und aktualisiere sie mit Hilfe deiner erstellten
Liste.

Suche gezielt Foren/Communities zu deinen Themen innerhalb deines
Unternehmens und zeige dein Interesse, indem du ihnen aktiv beitrittst.
Wie gesagt, oft reicht ein erster, kleiner Schritt. Trau dich.


### Wenn du mehr machen willst: 

Schau Dir den lernOS Lernpfad Offenheit & Vernetzung an. ([Überblick - lernOS für Dich Leitfaden](https://cogneon.github.io/lernos-for-you/de/2-3-0-Lernpfad-OV/))

Suche dir ein entsprechendes Forum und beantworte dort eine Frage, die
gestellt wurde. Damit hilfst du der Person, die gefragt hat, ebenso wie
allen anderen, die zu einem späteren Zeitpunkt deine Antwort lesen.  
Wenn du noch mehr machen möchtest: Erforsche, welche anderen Formate zum
Sichtbarwerden es in diesem Forum gibt und probiere es einfach mal aus.

Du kannst auch gerne die gemeinsame Sammlung der "Digitale
Zusammenarbeit-Hacks" aus [Kata 7 - Dokumente gemeinsam bearbeiten](5-7-Kata-7.md) als Inspiration nutzen, um dein Wissen
weiterzugeben.
