**Boxenstopp**

## Kata 6 - Retrospektive 

In dieser Kata lernt ihr die Möglichkeiten von rückblickendem
Erfahrungsaustausch kennen. Ihr werdet auch als erstes einen Überblick
verschaffen und in der nächsten Session gemeinsam in eurem
Lernreise-Team eine Retro ausprobieren.

Anwenden könnt ihr das Format der Retro bzw. Retrospektive später dann
beispielsweise, um diese in Projektgruppen oder zur Auswertung von
gemeinsamen Prozessen oder Veranstaltungen einzusetzen. Retrospektiven
werden in der agilen Vorgehensweise angewandt.

Schau dir die verschiedenen Tools und Vorlagen an und tauscht euch beim
nächsten Treffen darüber aus. Wenn du schon mal von Retro gehört hast,
kannst du direkt zum Übungsteil übergehen, falls du dich aber noch ein
bisschen erkundigen möchtest, was sich hinter eine Retro verbirgt und
was Retrospektive bedeutet, dann schau dir die [Theorie
"Retrospektive"](6-4-Theorie-Retrospektive.md) an.

-   4L Methode

![](images/Retrospektive-Template.png)

| **LIKED**                         | **LEARNED**                      |
|-----------------------------------|----------------------------------|
| *Was lief richtig gut?*           | *Was habe ich gelernt?*          |
|                                   |                                  |
| **LACKED**                        | **LONGED FOR**                   |
| *Was hat mir nicht gefallen?*     | *Was hat mir gefehlt?*           |

Du findest eine PowerPoint-Vorlage hierzu unter [Vorlagen](7-0-Vorlagen.md).

-   Alternativ kann man sich auch selbst eine Retrospektive
    beispielsweise in PowerPoint erstellen. Gebe dazu in fünf Spalten
    die folgenden Fragen (nach der
    [Starfish-Methode](https://t2informatik.de/wissen-kompakt/starfish-retrospektive/#:~:text=Die%20Starfish%20Retrospektive%20ist%20eine%20bekannte%20und%20h%C3%A4ufig%20genutzte%20Variante,der%20Product%20Owner%20%E2%80%93%20zum%20Austausch.))
    ein:

  | Ab sofort<br>nutzen | Mehr davon | Weniger davon | Nicht mehr<br>nutzen |     Weiter<br>nutzen |
  |---------------------|------------|---------------|----------------------|-----|
  | | | | |
  | | | | |
  | | | | |
  
-   Templates bzw. Vorlagen nutzen:

    -   Mural<br> <https://www.mural.co/templates/retrospective>
    -   Miro<br> <https://miro.com/templates/retrospective-tool/> und
        <https://miro.com/templates/4-ls-retrospective/>
    -   Trello<br> <https://trello.com/b/hkaQsLWx/sprint-retrospectives>

-   Weiterführendes Material:

    -   <https://retromat.org/de/>
    -   <https://retromat.org/blog/best-retrospective-for-beginners/>
    -   <https://liberatingstructures.de/liberating-structures-menue/15-solutions/>

-   Anleitungen:

    -   Retrospektive  
        <https://www.atlassian.com/de/team-playbook/plays/retrospective>
    -   4L-Retrospektive  
        <https://www.atlassian.com/de/team-playbook/plays/4-ls-retrospective-technique>

-   Beispiele:

    -   <https://www.collaboard.app/de/blog/retrospective-online-whiteboard>
    -   <https://agilescrumgroup.de/retrospektive-formen-mit-beispielen-und-ideen/>

Sucht euch eine der oben erkundeten Vorlagen aus und macht anhand dieser
Retrospektive einen Circle-Boxenstopp. Reflektiert gemeinsam, wie eure
bisherige Zusammenarbeit im Circle gelaufen ist, was ihr auf jeden Fall
beibehalten und was ihr weglassen wollt. Das wird die Aufgabe in der
nächsten Woche sein. Macht euch dazu Gedanken, so dass ihr beim nächsten
Treffen zeitnah loslegen könnt.

### Wenn du mehr machen willst: 

Wenn ihr die Retro innerhalb der Lernreise ausprobiert habt, könnt ihr
euch im nächsten Schritt daran wagen, diese mal im eigenen Team oder
einer anderen Gruppe auszuprobieren.
